No, si los tratan bien, sabemos.
Sí, sí. Oye, Damía, me encantaron dos
cosas de tu historia. El valor del
sacrificio que muestra esa historia y
sobre todo el apoyo de los padres con
sus hijos en la cancha, mostrándole la
importancia del deporte también.
Y eso que dicen las señoras de de de
mantenerlos ocupados con algo que les
está dejando valores por todos los por
todos los frentes.
Sí.
Dos horas duraba el entrenamiento de
ayer y esos papás y mamás se pasaron
todo el entrenamiento viendo jugar. con
el frío que hacía en Washington DC,
chicos.
Oye, Dami, belleza.
Algo que tienes que hacer, una bolita de
nieve, la metes en la maleta y nos las
traes, por favor.
Ay, si va a llegar acá, imagínate. Así
se vive ahora en vivo.
No te escuches porque estaba diciendo
que ya nos vamos. Un saludo. Chao.
¿Por qué son así? Tranquilos. ¿Por qué
lo tratan así? ¿Ustedes son humanos
también?
Avanza la operación Catahula Crunch en
Nueva Orlands. Algunos no tienen más
opción que encerrarse en sus casas para
evitar ser detenidos. Vecindarios
enteros están bajo la mira de agentes
federales. Los extranjeros que trabajan
en Estados Unidos ahora serán más
rigurosamente investigados por el
Servicio de Ciudadanía e Migración.
Quieren ver más a fondo sus antecedentes
penales. Nuevo video divulgado en el
caso de Luigi Manjoni a un año del
asesinato a sangre fría que sacudió al
país, presentan en corte las
pertenencias del presunto asesino del
CEO de United Healthcare. Cambio en la
vacuna de la hepatitis B. Un panel de
los CDC ahora decide no recomendar la
inmunización para los recién nacidos.
Si la capital del país se viste de
blanco millones, vivirán un fin de
semana congelante. Es la masa aére más
frío en lo que va de temporada.
Día crucial para el mundial de la FIFA
2026. Hoy se sabrá qué esperar de los
104 partidos del próximo verano y por
primera vez la FIFA otorga un premio de
la paz. ¿Quién lo recibió? El presidente
Donald Trump.
Aquí estamos sumamente emocionados
porque llegó el día esperado por
millones de aficionados. A esta hora se
está llevando a cabo el sorteo de la
Copa Mundial de la FIFA 2026 en el
Kennedy Center de Washington DC. Allí
están presentes grandes estrellas y
también figuras políticas. Eso fue lo
que dijo el presidente Trump a su
llegada.
Ceno
allí también está la presidenta de
México, Claudia Shin y el primer
ministro de Canadá, Mark Carney, esos
líderes de los tres países anfitriones
de este evento deportivo que será el más
grande en la historia del mundial. Pero
estamos a solo momentos de que comience
ese sorteo. Pero, ¿cómo funciona? Se
definen 12 grupos en total. Los nombres
de cada selección nacional se sacarán de
cuatro bombos. Los países anfitriones ya
tienen asignado su grupo y su posición,
así que ellos no entran en este sorteo
de manera tradicional. Pero para el
resto aquí, sin duda hay mucha emoción.
39 equipos más los seis que llegarán por
repechaje. Conocerán su destino en vivo
junto al resto del mundo. Y aquí pueden
ver a los países que sí ya integran el
primer bombo por ser las elecciones
mejor clasificadas en el ranking de
FIFA. Ellos van como cabeza de serie, lo
que significa que no se cruzarán este
entre sí en la fase de grupos. Y bueno,
también otra cosa, por primera vez en la
historia de la FIFA otorgó un premio de
la paz y el presidente Donald Trump lo
acaba de recibir hace momentos. Vamos
con Damiá Bonmatí, él está allí en el
Kennedy Center. Cuéntanos qué ha pasado
hasta ahora, Damián,
con el evento Hola, ¿qué tal? En
desarrollo, así que escucharán la música
mientras le hablamos. Sí, un premio que
la FIFA ha llamado de la PAD, un premio
que no existía antes. Se anunció su
creación hace tan solo un mes y en ese
momento nos explicaron quién lo iba a
elegir o si un jurado lo iba a elegir.
El presidente de la FIFA comunicó que
era Donald Trump el presidente de
Estados Unidos, quien iba a recibir,
quien recibía aquí sobre este escenario,
ese premio llamado De la Paz infantino
ha explicado que es por las acciones
excepcionales y extraordinarias para
lograr la paz mundial del presidente
Trump. también le mostró, dijo, su apoyo
y el de toda la comunidad de fútbol para
seguir con esos avances. En un video en
el que explicaban esos avances y esas
razones hablaron de varios acuerdos de
paz. También hablaron de que Donald
Trump consiguió la paz entre Israel y
jamás, aunque ese conflicto sigue
abierto y sigue siendo una realidad. Y
también habló de avances en la guerra
entre Rusia y Ucrania. Donald Trump lo
aceptó, dijo que es uno de los grandes
honores de su vida. y también aceptó una
medalla que se colocó el mismo aquí
sobre el escenario. Dijo eh Donald Trump
que había dicho en el pasado que se
merecía el Premio Nobel de la Paz. En
este caso no se le concedió el Nobel,
pero sí la FIFA le ha concedido un
premio que llama Premio de la Paz.
Nicoleamente
la FIFA anunció este premio después de
que se diera a conocer que Donald Trump
no iba a recibir ese premio Nobel de la
Paz. Pero cuéntanos un poco sobre el
ambiente que se está viviendo allá.
El ambiente lo oirán por la música, por
la expectación. Esta sala de prensa
justo al lado del escenario está
rellena, repleta de gente y nosotros
todavía nos han repartido aquí eh
el el formulario para ir llenando quién
va a conformar cada grupo. Sigue vacío
porque estamos esperando esos bombos y
estamos esperando quién va a jugar
contra quién. Si hemos visto en el
escenario y eso nos ha llamado la
atención juntos a los líderes de los
tres países que son los anfitriones de
este mundial. Así que Donald Trump,
Claudia Shenbound y Mark Carney juntos
sobre el escenario, una de las imágenes
de momento aquí en Washington DC.
Bueno, seguramente muchos aficionados,
muchos fans cruzando los dedos. Mucha
suerte para todos ellos. Gracias, Damia.
Y estaremos muy pendientes a los
resultados.
Bueno, cambiamos ahora de asunto porque
siguen los operativos migratorios en la
ciudad de Nueva Arlín, donde las
autoridades esperan arrestar hasta 5,000
migrantes. Hasta allí se fue Rogelio
Moratagle. Rogelio, ¿qué has visto en
los últimos días? Cuéntanos. Nicole,
buenas tardes. Pues sí, aquí continuamos
en Nuevo Orleans, Luisián, en donde
continúa este operativo en contra de la
inmigración indocumentada y bueno, pues
se están produciendo más detenciones
alrededor de Nuevo Orleans, pero no son
estas detenciones masivas o muy
numerosas como las hemos visto en otras
ciudades. Aquí pareciera que van como de
a poquito en algunos casos por un
individuo en particular, como sucedió
con el caso de este trabajador de la
construcción que salió de su casa, fue
detectado por los agentes de
inmigración, les pareció sospechoso.
Comenzaron a seguirlo. Él atemorizado
llamó a su casa. Una de sus hijas le
dijo, "Regrésate papi, te voy a abrir la
puerta." Pero cuando él intentó entrar
justamente a la casa, le bloquearon el
paso con el vehículo los agentes
federales. La chica comenzó a gritar
cuando veía que a su padre lo estaban
arrestando. Y tenemos justamente el
testimonio de una de las hijas de este
señor. Vamos a escucharlo.
No le preguntaron absolutamente nada.
Simple y sencillamente arrasaron con él
y lo arrestaron y lo trataron como que
si fuera un delincuente cuando él es una
persona trabajadora que es la cabeza de
nuestro hogar. Ese es el drama que se
está viviendo aquí en la ciudad de Nuevo
Orleans. Tan solo este ejemplo pues
ilustra lo que está sucediendo en muchos
casos. Un operativo que decían iba a
estar enfocado en criminales, en
personas que salían de la cárcel para
reincentarse en la sociedad. Pues no
pareciera ser así. Aunque todavía
estamos esperando respuesta de las
autoridades de inmigración que nos digan
si esta persona, si este señor, además
de estar indocumentado, tenía algún otro
tipo de antecedente para saber
exactamente qué pasó. No hemos recibido
respuesta al respecto, pero sí les
decía, se están produciendo este tipo de
detenciones alrededor de Nuevo Orleans,
en los barrios donde viven la mayoría de
los hispanos. Nicole,
Rogelio, muchas gracias. Y entre tanto,
USIS anuncia que aumentará la
verificación y el escrutinio de los
extranjeros que trabajan en Estados
Unidos. El Servicio de Ciudadanía
Migración también informó que estará
reduciendo la validez de los permisos de
trabajo de un máximo de 5 años ahora a
18 meses. Y para hablar de ese tema está
ahora con nosotros el abogado de
inmigración, Alex Gálvez. Abogado, muy
buenas tardes. ¿A qué inmigrantes
afectará esta medida? Sí, en la mayoría
de los inmigrantes que se encuentran en
la corte de inmigración, estos permisos
de trabajos que se estaban dando por 5
años desde el tiempo de Biden, ahora
solamente los van a tener por 18 meses o
personas que están aplicando por asilo,
refugio, withholding, cancelación de
remoción y hasta la residencia
permanente, ahora solamente les van a
otorgar un permiso de trabajo por 18
meses. Y lo más malo es que bajo esta
administración un inmigrante no puede
pagar, no puede seguir trabajando
mientras que el permiso de trabajo está
pendiente, tiene que dejar su trabajo y
eso va a afectar a los empleadores, a la
comida de Estados Unidos.
Bueno, dicen que va a aumentar la
verificación, pero eso realmente, ¿qué
significa en el proceso? ¿Qué va a
cambiar?
Yo pienso que ese es un pretexto. Cada
vez que un inmigrante renueva su su
permiso de trabajo, tiene que dar sus
huellas dáctiles, pero muchas de las
huellas que tienen ya está ya existen
digitalmente, son malas, tienen que
correr digitalmente, no en persona. Si
la administración en verdad quiere
revisar los antecedentes penales de
estos inmigrantes, lo puede hacer sin
tener que limitar el permiso de trabajo
por solamente 18 meses. Yo pienso que es
un pretexto por lo que pasó en Washing
DC hace una semana, pero esa es la nueva
realidad. permiso de trabajo por 18
meses y no 5 años.
¿Y esto afectará a las personas que
tienen un permiso de trabajo actualmente
o solamente las solicitudes a futuro?
Cualquier persona que tiene una petición
pendiente o somete la renovación después
de diciembre 5, que es hoy en adelante.
So, si todavía no has recibido tu
permiso de trabajo, vas a recibirlo de
solamente 18 meses, sino de 5 años. Eh,
desafortunadamente,
abogado, evidentemente estamos en un
momento sumamente complicado eh por
distintas razones en cuanto a lo
migratorio. ¿Qué recomendación tiene
para las personas que nos están viendo
en este momento?
Más que nada porque las cosas están
cambiando día a día, mucha
incertidumbre, muchos cambios. Es
recomendable que hablen con un abogado
de migración o una ordenación no
lucrativa que se dedica a ayudar a los
inmigrantes. Lo que pueda ser verdad hoy
puede ser que cambie en una semana o dos
semanas. Es muy importante estar al pie
de lo que está sucediendo en el mundo de
migración.
Abogado Alex Gálvez, muchas gracias
a ustedes.
Y hablemos ahora de salud porque los CDC
dejan de recomendar la vacuna contra la
hepatitis B para los recién nacidos.
Esto pone fin a lo que han dicho los
expertos durante décadas, pero vamos
hasta la capital del país. Javier Vega
nos tiene el informe. Javier, adelante.
Buenas tardes.
¿Qué tal, Nicole? Buenas tardes. Pues
sin duda una noticia relevante porque es
la el cambio más drástico que ha habido
en política de vacunación infantil de
esta administración Trump y ya lo
adelantabas tú, están revirtiendo un
precedente de décadas y décadas con este
voto este viernes del panel de expertos
de los CDC que básicamente ha dejado de
recomendar la vacuna de hepatitis B para
los recién nacidos. La ahora la
recomendación es que esta decisión se
tome individualmente con ayuda del
médico y a partir de que los bebés
tienen 2 meses de vida. Esto para madres
que han dado negativo a la prueba de
este virus. Se trató, pues, de un debate
muy acalorado, confuso en momentos que
se extendió durante día y medio en este
panel de expertos que sabemos todos sus
miembros fueron reemplazados durante el
verano por el secretario de salud,
Robert Kennedy Jor, por perfiles mucho
más eh pues escépticos hacia la
vacunación. quienes votaron a favor de
este cambio básicamente expresaban pues
preocupaciones de vacunar a los bebés en
esa etapa tan temprana del desarrollo.
Sabemos, el secretario de salud ha
venido vinculando esta vacuna con el
autismo, una teoría que ya ha sido
desmontada y uno de quienes votó en
contra, está siendo titular es uno de
los expertos, porque él alertaba sobre
la posibilidad de hacerle un daño al
país con este cambio de recomendación.
Como sabemos, la hepatitis B una
infección viral, incurable que puede
generar cáncer, muerte prematura y la
recomendación universal de vacunar a
todos los recién nacidos venía desde
1991 con los datos respaldándola. 99% de
las infecciones cayeron desde que se
aplicó esta recomendación, que ahora con
este cambio irá al director de los CDC
para validarla y después a los estados
que pueden tomar la decisión que ellos
quieran, pero suelen alinearse con los
CDC y también veremos qué pasa con las
aseguradoras porque suelen cubrir
únicamente las vacunas que son
recomendadas. Nicole,
Javier Vega, muchas gracias.
Y también le cuento que representantes
demócratas presentarán artículos de
juicio político contra el secretario de
defensa Hegeth. El congresista de
Michigan, Shiry Thanadar, declaró a Fox
News que Hexeth es incompetente, que ha
violado la ley y que habría cometido
crímenes de guerra, además de pedir
públicamente su renuncia. Hexet, ex
presentador de televisión elegido por el
presidente Trump para dirigir el
Pentágono, se ha visto envuelto en
varios escándalos durante los pocos
meses que lleva en el cargo. Y el
presidente Trump contrató a un nuevo
arquitecto para supervisar el proyecto
del salón de baile de la Casa Blanca. El
cambio se da después de que The
Washington Post informara que Trump y el
arquitecto anterior tenían desacuerdo
sobre el tamaño y el alcance de la
inversión que ronda los 300 millones de
dólares. El arquitecto Shalom Baranés
asumirá la dirección de este proyecto de
sustitución de James McCurry, quien
permanecerá como consultor. Y sobre el
caso contra Luigi Manjoni. En las
últimas horas reveló nueva evidencia.
Fue durante las audiencias judiciales
que se llevan a cabo en una corte en
Nueva York. Vamos con el reporte de Eva
Monterrey. ¿De qué se tratan estas
pruebas, Eva?
Muy buenas tardes, Nicole. Exactamente
un año después de que Brian Thompson,
director ejecutivo de United Healthcare,
fuera asesinado en las calles de Nueva
York, se presentó en los tribunales
nuevas pruebas. Se trata de pertenencias
del presunto asesino Luigi Manone. Aquí
le cuento los detalles. Nuevas imágenes
salen a la luz por primera vez de lo que
la policía encontró en las pertenencias
de Luigi Manjone, incluyendo fotos de
miles de dólares en efectivo que
llevaba, incluyendo billetes de otros
países, aparentemente de Asia. Además,
su computadora portátil que estaba
usando cuando la policía se acercó a él
en el McDonald's junto con una pequeña
linterna, un marcador y una mascarilla.
Y por primera vez escuchamos la llamada
al 911 en la que alertaban a la policía
de la ubicación de Manjone.
Uno de los agentes de policía testificó
que llegó al McDonald's dudando que
fuera el sospechoso del asesinato del
director ejecutivo de United Hellcare,
pero le dijo al tribunal que cuando se
bajó la mascarilla supo inmediatamente
que era él.
En la llamada al 911 se puede escuchar a
la gerente del McDonald's explicándole a
las autoridades que hay clientes que se
le acercaron molestos para decirle que
creían que el presunto tirador estaba
ahí en el restaurante, por lo que llamó
inmediatamente. Mientras tanto, en esta
audiencia, los fiscales dijeron que
cuando Manione fue arrestado, llevaba
una memoria USB colgada del cuello con
una cadena, una aparente lista de tareas
pendientes que incluía comprar un kit de
supervivencia, bolsas de basura y más
memorias USB. y en su bolsillo trasero
un boleto de autobús de Philadelphia a
Pittsburg, a donde llegó la noche del
asesinato. Manyones se declaró no
culpable de los cargos federales y
estatales de asesinato. Su arresto y el
registro posterior fueron el tema
central de la audiencia previa al
juicio. La defensa busca obtener
pruebas, incluyendo la presunta arma
homicida. Mientras tanto, los abogados
de Manon intentan que se desestimen
pruebas clave de litigio. Su próxima
audiencia en el caso federal será a
principios del próximo año. Seguiremos
al pendiente. Nicole,
Eva, muchas gracias por tu reporte. Y
noticias Telemundo entrevistó al
congresista demócrata Henry Cuellar a
solo horas de haber sido indultado por
el presidente Donald Trump. Él le dijo a
nuestro compañero Julio Vaquiro que fue
víctima de una persecución política. una
vez más negó recibido algún tipo de
soborno.
Ahora, usted siempre ha dicho que es
inocentem,
¿por qué solicitar un perdón
presidencial y no mejor enfrentar un
juicio y presentar la evidencia?
Sí.
Y explicar que usted es inocente.
Miro, vamos a hablar a un tiempo propio
de la evidencia que tuve, pero voy a
hacer, yo revisé todo con mis abogados.
Ningún testigo,
ningún testigo dije dijo que hubo algo
mal. Hay algunos intermediarios que se
declararon culpables, que admitieron que
hubo un lavado de dinero, que trabajaron
con el departamento de justicia, entre
ellos asesores suyos
cercanos,
eh su jefe de campaña.
Si mira lo que ellos dijeron, los dos
que acabo de decir, ellos no nunca
dijeron, "Aquí está la prueba." No más
dijeron, "Nosotros creemos que pasó eso.
Creemos. Es muy diferente que él hizo
eso.
El presidente Trump en su argumento para
perdonarlo dijo que hubo una persecución
política. ¿Usted lo ve así
o sin duda?
¿Pero por qué una persecución política
contra usted concretamente?
Ah, usted sabe eh que vi más de 150
entrevistas contra
Bin Administration. criticó las
políticas migratorias del presidente
Bayeren, concretamente lo que ocurría en
la frontera en su distrito. Correcto.
Oh, ya. Ya.
Critica las políticas migratorias del
presidente Trump.
Deportar los este criminales. Estoy de
acuerdo.
Bueno, puedo ver la entrevista completa
noticiastelemundo.com.
Y cambiamos ahora de asunto porque en
esta época de invierno hay que destacar
que casi 400 personas mueren cada año en
accidentes relacionados con las
condiciones climáticas invernales. Los
estados más peligrosos para transitar en
el invierno son Michigan, Pennsylvania,
Ohio, Alaska, Illinoe. Y bueno, bien
sabemos que Michigan registró un
promedio de 39 muertes entre 2020 y el
2023. Recuerda que cuando hay nieve debe
bajar la velocidad. También hay que
tener cosas en el auto, un kit de
emergencia para cualquier imprevisto,
¿no es así, Carlos Roles? Siempre nos
tienes esos consejos precisamente para
cuidarnos en esta época.
Así es, el control automático no se debe
utilizar y si perdemos el control de
nuestro vehículo, no de forma abrupta,
obviamente eh utilizar el freno porque
eso genera que perdamos aún más el
control del carro. Vamos a echarle un
vistazo a lo que ocurre alrededor del
país y en Washington, sobre todo en la
capital del país. Mucha precaución al
manejar. Hoy ha amanecido con un campo
eh blanco, una estela blanca de nieve
que ha estado cayendo en esa región. La
buena noticia es que ya la nieve
comienza a salir. La mala noticia es que
vean las temperaturas cómo se muestran.
Es un frío récord que vive el medioeste
de los Estados Unidos con temperaturas
por debajo del punto de congelación.
Significa que nieve que ha caído, nieve
que permanecerá obviamente sobre la
superficie terrestre y no se va a
derretir por lo menos durante el día de
hoy. Chicago 26 gr se siente en 14. Esto
no va a cambiar para esta tarde. Las
temperaturas no van a recuperarse a
pesar de toda la radiación solar, porque
la masa de aire que existe en esa zona
es siberiana, viene de de más bien eh
Rusia, por consiguiente sumamente fría y
si se fija el sábado continúa el frío,
inclusive sensaciones térmicas entre los
34 a 41 gr en el noreste, en el medio
oeste de los Estados Unidos, en el punto
de congelación. Para la próxima semana
viene una segunda ronda de aire polar. Y
vean en Minneappolis como el domingo
estará en 10º. Eso es en Minnesota, en
Chicago. El lunes estará en 22. Así que
se recuperan un poquito para el domingo,
pero luego el lunes vuelve a caer las
temperaturas. Realmente Nicole, mira
esto. La Florida, la envidia de todos
con temperaturas en los 80 mientras el
país continuará con esta masa de aire
polar que durante gran parte del fin de
semana estará generando mucho frío para
ellos. Muy bien abrigados, obviamente la
recomendación.
Cuídense mucho y tal vez sea un pretexto
para que nos vengan a visitar aquí en
Telemundo.
Aquí lo recibimos con un caluroso
abrazo. Ah,
gracias.
Eso sí. Y un buen coquito, buen fin de
semana. Bueno, también le cuento que la
Armada de Colombia incauta también eh lo
que sabemos son eh 4.5 toneladas de
cocaína del Clan del Golfo en el Caribe.
En el operativo antidrogas se interceptó
una lancha rápida que se dirigía con el
cargamento ilícito hacia Honduras. Cinco
personas fueron arrestadas. Funcionarios
colombianos estiman que la incautación
impidió que casi 11.2 millones de dosis
de cocaína llegaran a las calles de los
países de la región. Y ahora las
impresionantes imágenes del incendio en
un avión de la Tam con pasajeros a
bordo. El fuego se desató en una
carretilla elevadora de equipaje y luego
se propagó a la aeronave cuya cabina se
llenó de humo. Según la aeronínea, los
pasajeros fueron evacuados. Nadie
resultó herido y la situación fue
controlada rápidamente, pero sí dejó
estas impresionantes imágenes.
¿Y quiénes tendrían acceso a la prueba
casera de detección del virus del
papiloma humano? Enseguida le contamos.
Y bueno, hoy buenas noticias para las
mujeres con riesgo promedio de
desarrollar cáncer uterino. La Sociedad
estadounidense del cáncer informa que
las mujeres entre 25 y 65 años de edad
podrían hacerse la prueba en casa para
detectar el virus del papiloma humano
que causa esta enfermedad. Se recomienda
una prueba de seguimiento cada 3 años
después de un resultado negativo. En
mayo la FDA aprobó el dispositivo Tilk
Health para la toma de muestras en el
hogar. De su lado, los CDC destacan que
vacunarse contra el virus del papiloma
humano puede prevenir más del 90% de los
cánceres que causa ese virus. Y la
inteligencia artificial sigue
evolucionando y el mejor ejemplo de ello
es Copernica. Esta es una variedad de IA
que una compañía desarrolló en España y
que se encamina a ser más humana. Así
es, Alejandro Esturis de Telemundo Miami
nos cuenta más.
La inteligencia artificial funciona como
máquina todavía, pero desarrolladores en
España han buscado que su sistema
funcione más parecido a como somos los
humanos. No solo reproducir lo que
decimos, sino cómo lo decimos.
Lo que estamos intentando es que sean
capaces de tener esa visión empática y
de esos matices que tienen las personas.
Se llama Copérnica, puede ver, escuchar
y comprender los estados cognitivos de
las personas. Por un lado, los niveles
emocionales, el estado de ánimo.
Entonces, Copérnica puede medir
tristeza, depresión, ansiedad, estrés,
frustración, incluso aprendizaje a largo
plazo y además
la motivación, la comprensión, etcétera,
etcétera.
Copérica funciona simplemente con una
cámara y un micrófono, es decir, que lee
las expresiones, detecta el tono y la
cadencia al hablar,
entiende el lenguaje emocional, el
lenguaje cognitivo y el lenguaje no
verbal. tan simple como humanizar los
sistemas inteligentes que existen en el
mercado. Pero, ¿a quiénes les serviría
esa información?
Un neuropsicólogo, por ejemplo, ¿no? Y
puede prediagnosticar o entender,
digamos, en qué grado se encuentra
determinados indicadores que ese
profesional de la salud mental necesita.
También a un profesor para que comprenda
en tiempo real la motivación o
comprensión de sus alumnos o el estado
anímico de un trabajador que manipula
una máquina pesada, por ejemplo, cuál es
su nivel de estrés que lo ponga en
riesgo de sufrir un accidente laboral.
Copérica va a poder decir con estos
indicadores, con este estado en que te
encuentras, la consecuencia es esta y la
solución que tendrías que hacer para
corregir este problema es esta otra y
que pueda mejorar nuestras vidas a nivel
general. Copérnica lee las expresiones
más allá de lo que son los puntos en la
cara como otros modelos de inteligencia
artificial,
sino que entiende ya la totalidad de lo
que le pasa a la persona con ese modelo
multimodal, ¿no?
Para eso fue necesario medir a las
personas. Neurológica como compañía
comenzó a hacerlo hace ya 10 años de
manera física con estudios de
laboratorio como electroencefalogramas,
galometría, pupilometría y ritmo
cardíaco, entre otros. Todas esas milas
de personas que medimos formaron parte,
digamos, de la librería de conocimiento,
el dataset con el que entrenamos
nuestras redes neuronales de Copérnic.
puede medir el estado emocional de un
grupo de personas o incluso multitudes.
Una audiencia, por ejemplo, en un cine,
lo hemos hecho o hemos puesto cámaras en
algunos ayuntamientos, algunas ciudades
grandes, porque necesitaban para saber
cómo era, digamos, el grado de de estrés
que pueden tener los ciudadanos por el
ruido ambiental o el grado de seguridad
o inseguridad que pudo haber, ¿no? Ya
para finalizar les cuento que la función
de medir personas en la vía pública es
anónima, según nos contó Juan Graña. Es
por políticas de privacidad y
regulaciones legales en Europa. Ustedes.
Muchas gracias. Y esto que verán ahora
causa sensación en las redes sociales.
Son los perros robot de la instalación
regular Animals que se presenta en la
feria Art Buzzle en el centro de
convenciones de Miami Beach. Vean nada
más, qué curioso. Estos robots caninos
llevan máscaras que representan a
celebridades del mundo de la tecnología
como Elan Musk, Mark Zuckerberg y Jeff
Peos, así como a los famosos artistas
Andy Warhall y Pablo Picasso. Y así
también se pudo apreciar anoche la
última de tres superlunas consecutivas
de este 2025. A esta luna de diciembre
se le llama luna fría y es un fenómeno
que ocurre cuando la luna se encuentra
en su punto más cercano a la Tierra, por
lo cual si el cielo está despejado se
puede ver hasta 14% más grande. Con
estas hermosas imágenes nos despedimos.
Buen fin de semana.